---
title: 资本支出、运营支出、总拥有成本 (TCO)
---

> **_Capex, Opex, and Total Cost of Ownership (TCO)_**
>
> Lecture @ 2026-5-19

## 资本支出

故事从[[lec.10#沉没成本|之前提到的佛罗里达度假]]开始

![[Pasted image 20260519162512.png]]

这个里面没有写出不需要参与决策，但是客观存在的成本：比如汽车保险的固定费用和购置汽车的每月还款额。

如果要考虑购买汽车的资本成本，需要注意一个事实：当还款结束后，你仍然拥有一辆汽车和对应的好处（算上折旧）。因此，具体的支出图表如图所示。

![[Pasted image 20260519163331.png]]

可以看到，净财富 （Net Worth）在还款结束后并没有变为零，而是变成了汽车的残值（Salvage Value）。因此，在评估资本支出时，应该考虑到这一点，而不仅仅是还款额。

这一点也适用于公司

---

资本支出 (Capital Expenditure, CapEx) 是指企业为了购买、升级或维护固定资产（如设备、建筑物、土地等）而进行的投资。

运营支出 (Operating Expenditure, OpEx) 是指企业在日常运营过程中发生的费用，如工资、租金、原材料等。
